♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은♪
♪아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어♪
♪유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고♪
♪산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪
=막리=
(샤오샹서원 펑칭의 소설 '성세적비' 각색)
=제30화=
정왕
정왕과 거래를 하나 하고 싶습니다
거래?
그렇습니다
하지만 그 전에 약조해 주십시오
당신이 살아있는 한
제 아들 천양을 무사히 지켜주겠다고요
태후께서 옛정을 생각하여
당신의 가족은 연좌하지 않았소
제가 권력을 쥔 이후로
이 손으로 숙청된 관리가
셀 수 없이 많습니다
죄를 인정한다고
끝날 것 같습니까
아닙니다
회서 주씨 가문의 재앙은
이제 시작일 뿐입니다
그러니 제 아들 천양은
죽으면 안 됩니다
내가 왜 그대를 도와야 하오?
제가 엄청난 비밀을 하나
알려드리지요
선정왕과
흑운기가
조서 없이 입경하여
역모죄로 판결받았으나
사실
유조는 분명히 존재했고
정왕도 그 유조로
저를 끌어내렸습니다
궁금하지도 않습니까?
누가
형님을 꾀어
선황의 유조를 빼돌렸는지 말입니다
당연히 그대가
진 태비를 시켜
유조를 빼앗아 간 것이겠지
묵수문이 어디 보통 인물입니까
목숨이 걸린 유조를
저와 진 태비에게
쉽게 넘겨줄 리가 없지요
유조를 빼돌린 자는
따로 있습니다
그 사람은 묵수문의 신뢰를 얻어
유조를 손에 넣은 후
곧바로 숨겨버렸습니다
형님이 모함당하고 참수되는 것을
냉정히 지켜보았으며
흑운기가 사분오열되어
사상자가 속출한 것도 지켜보았지요
어때요?
그 사람이 누군지
알고 싶지 않으세요?
(넓고 깊은 덕으로 만물을 포용하라)
태후마마
주경이 자백하였습니다
오늘 정왕과 만난 후
바로
자백서에 서명하고 지장을 찍었습니다
무슨 말을 나눴느냐?
주위를 물려달라고 해서
정왕의 호위 외에는
아무도 없었습니다
한 가지 아뢸 것이 더 있사옵니다
주천양이
이틀째 궁문 밖에 무릎 꿇고 있습니다
아버지
천양
네가 어쩐 일이냐?
제가
아버지를 보러 왔습니다
괜찮으세요?
그들이 아버지를 괴롭히진 않았나요?
여기서...
영남으로 돌아가라고 했는데
어찌 아직 경성에 머물고 있느냐?
아버지께서 위험에 처하셨는데
제가 어떻게 떠날 수 있겠습니까?
네가 여기 있어도 소용없다
소용없다니요, 보세요
제가 궁문 밖에서 이틀 동안 무릎 꿇고
태후마마께 간청드렸어요
오늘 순희 대감이 직접 주신 거예요
제가 봤는데
안에 술과 다과가 들어있어요
아버지
태후마마는
아버지를 잊지 않으셨습니다
다음에 심문받을 때는
솔직하게 죄를 시인하십시오
완강히 버티지 마시고
순순히 자백하시면
태후마마께서
옛정과 아버지의 공을 헤아려
너그러이 용서하실지도 모르잖아요
아버지
왜 그러십니까
어디 편찮으세요?
아니다
다행이네요
천양
잘 들어
아버지의 사건은
연루된 것이 너무 많아
당장 결론이 나지 않는다
네 어미가
몸이 안 좋으니
혹여 이 소식을 알게 되면
견디지 못할까 걱정이다
어서 영남으로 돌아가서
어머니를 잘 보살펴 드려라
경성에 남아 있는 것보다
훨씬 나을 테니까
알겠느냐?
아버지
그럼 아버지는 어떡합니까?
천양
너는 어릴 적부터
네 어머니가 오냐오냐 키워서
너무 순진해
아비가 제대로 가르치지 못했다
아닙니다
예전에는
이 아비가
너를 지켜주니
평생 한량으로 살아도 괜찮다 여겼다
그러나 앞으로는...
우리...
그런 얘기 그만해요
아버지
아직 방법이 없는 건 아니에요
제가 태비께 서신을 보냈어요
태후께서는 태비의 말을 잘 들으시니까
태비가 돌아오시면
반드시 아버지를 구할 수 있을 거예요
됐다
면회 시간 다 되었으니
이만 나가시죠
- 아비 말 들어
- 아버지
제가 꼭 아버지를 구할게요
그래
감옥에서 나오시면
우리 함께 영남에 가서 살아요
저도 이제 어른이 되었으니
아버지와 어머니를 잘 돌볼 수 있어요
세 식구 행복하게 지내요
어때요?
- 나가요
- 그래
- 아버지
- 어서요
아버지
꼭 기다려요
- 기다려요
- 나가요
나가요
- 꼭 기다려야 해요
- 기다리마
태후마마
목양후가
죽었습니다
마마
이 풀 인형은
마마께서 엮으신 것입니까?
시간도 늦었으니
그만 기다리고 일찍 주무시죠
지금 시간이 어떻게 됐지?
자시 일각입니다
동서
형님
무슨 일이길래 이리 허둥대세요?
도련님이...
도련님이 소식을 전해 왔어요
그러는데
주경이 죽었대요
그자가 죽었대요
동서
드디어 원한을 갚았어요
그자가 죽었어요
동서
주경이 죽었어요
끝났어요
이제 다 끝났어요
그래요
끝났어요
다 끝났어요
전하, 아직 귀가하지 않으셨군요
전하
목양후가 이미 죽었습니다
정왕부와 흑운기
선정왕께서 입으신 억울한 누명이
조만간 벗겨지게 될 것입니다
악은 결코
정의를 이기지 못하는 법이지요
전하
감축드립니다
지난 8년 동안
전하께서 참고 견뎌온 고통을
저는 잘 압니다
이제부터
전하는 물론 저희도
자신을 위해 살아갈 수 있게 되었습니다
경사스러운 날에
원래는 전하와
술 한잔 나누고 싶었으나
이미
날이 저물었으니
전하께서도 왕부로 돌아가셔야죠
왕비마마께서 이번에 겪으신 고초와
두려움은 이루 말할 수 없습니다
이제 모든 것이 마무리되었으니
곡 사호
전하와 왕비마마께서는
앞으로 은애하며
행복하게 잘 살아갈 것입니다
곡 사호
늦었으니
먼저 귀가하시죠
목양후는 죽었으나
대리시에 잔당이 남아 있으니
내일도 바쁘실 겁니다
그래
네 말이 옳아
하면 전하
다음 기회에
전하와 한잔하겠습니다
그때는 거절하시면 안 됩니다
이만 물러가겠습니다
전하
왕부로 돌아가시렵니까?
마차를 준비하겠습니다
전하
마차가 준비...
의원님, 어떻습니까?
밖에 나가서 얘기하시죠
(그 사람이 아니었다면)
묵수문은 화국공이 돌아올 때까지
기다렸을 겁니다
누군가?
이산서원
서만주입니다
다시 말해보시오
묵수문을 꾀어
유조를 빼돌린 후
그를 참혹하게 죽음으로 몰아넣고
흑운기와 정왕부에
억울한 누명을 씌운 자가
바로 정왕비의 모친
서만주입니다
곧 죽을 목숨이라 온통 헛소리뿐이군
헛소리인지는 아닌지는
정왕이 잘 아실 테지요
당시 그토록 위급한 상황에서
이산서원이 아니었다면
대체 누가
묵수문으로 하여금
목숨을 지킬 조서를
내놓게 할 수 있었겠습니까
당신 형님은
아마 서만주를
유일한 구명줄로 여겼을 것입니다
그러나 이해는 합니다
이산서원은 초나라 학문의 중심으로
평소 당쟁에도 참여하지 않아
그 위상이 남달랐으니
나였더라도
서만주에게 속아 넘어갔을 것입니다
설마
이 일에 관해
정왕비가
한 마디도 말하지 않던가요?
저는
전하께서 도량이 넓은 줄 알았더니
인제 보니 전혀 내막을 몰랐던 거군요
왕비가
정왕부로 시집온 뒤로
전하께선 행복한 나날을 보내셨겠죠
신혼부부라
깨가 쏟아지고
오랫동안 쓰지 못한 다리도
고쳐줬으니 말입니다
그런 생각해 본 적이 없습니까
엽리가 진심으로 시집온 것인지
아니면 죄책감 때문에
당신에게 보답하려 한 것인지
정왕
당신은 똑똑한 사람인데
한 번도 아내를
제대로 보지 않으셨습니까?
당신을 바라보는 왕비의 눈길이
진심인지, 죄책감인지를
닥쳐라
왕비의 모친이야말로
묵수문과 흑운기 삼만 장병의
- 닥쳐라!
- 목숨을 빚진 장본인입니다
죽기를 기다려
(아요)
(내가 말한 적 있나요)
이번에 하산해서
나는 해야 할 일이 굉장히 많아요
무슨 일을 해야 하오?
맛있는 것도 잔뜩 먹어야 하고
어머니의 가게도 되찾아야 하고
사형들도 찾아야 해요
그리고...
사형을 위해 나무도 베어야 하지
이미 다 베었어요
당신이 즐겁게 살 수 있도록
일어서는 것도 도와야 해요
♪운명은 무엇이 그리 두려워♪
♪이유도 없이 날 밀어냈나♪
♪다시 시작할까
두렵기라도 한 건가♪
♪너무 많은 인과와
옳고 그름을 뒤엎게 될까 봐♪
♪아득하고도 알 수 없는 인연♪
어머니의 아주 중요한 물건을
저들이 빼앗아 갔어요
그럼 지금은 찾았소?
어느 정도 실마리는 잡았어요
♪삶의 굴곡과 지난날의 곡절에도♪
♪사랑은 단 한 번도
흩어진 적 없었네♪
♪생의 시작과 끝♪
♪결국 모두 그대와 겹치네♪
♪온갖 고난이 가로막고
세상이 말린다고 해도♪
♪이 감정은 끝내 침묵할 뿐♪
♪다시 그 빛을 되돌려♪
마마
밤을 꼬박 새우신 거예요?
전하께서 아직 안 돌아오셨어?
아직이에요
목양후가 옥에서 자결했다잖아요
큰일이 터졌으니
분명 바쁘시겠죠
♪그대의 윤곽에서♪
평소엔 아무리 바쁘셔도
사람을 보내 소식을 전하셨잖아
아마...
너무 바쁘셔서
신경을 못 쓰신 걸 거예요
그럴까?
네
♪세상에 얽힌 일들은♪
그래
아근
돌아왔어요?
♪나처럼♪
♪눈빛은 여전히 맑고♪
♪차라리 그대였다면♪
♪차라리 나였다면♪
전하께서는 안 돌아오셨어?
네
공무로 바쁘셔서
저더러 물건을 챙겨오라고 하셨습니다
네 몸에서 약 냄새가 심하게 나는구나
그런가요?
저는 잘 모르겠는데요
전하께서 언제 돌아오신다고
말씀 안 하셨어?
네
그럼 내가 보러 갈게
마마
왕부에서 기다리시는 게 좋을 듯합니다
전하께서 돌아오실 때가 되면
당연히 돌아오실 거예요
아니...
(당신이 있으면)
(용기가 생겨요)
그럼 함께해주리다
약속한 거예요
앞길에 비바람이 몰아치든
평탄한 길이든 가시밭길이든
(내가 늘 함께하겠소)
(이제 당신은 더 이상 혼자가 아니오)
(내가 함께하겠소)
♪삶의 굴곡과 지난날의 곡절에도♪
♪사랑은 단 한 번도
흩어진 적 없었네♪
♪생의 시작과 끝♪
♪결국 모두 그대와 겹치네♪
♪온갖 고난이 가로막고
세상이 말린다고 해도♪
♪이 감정은 끝내 침묵할 뿐♪
♪다시 그 빛을 되돌려♪
♪사랑으로 울고 노래하리♪
(하지만 청상은
줄곧 제 곁에 있었어요)
앞으로 내가 곁에 있겠소
안 되겠소?
알았어요
♪말없이 고통을 나누어
기쁨으로 바꾸네♪
♪손을 내밀어♪
♪구겨진 곳을♪
♪곱게 어루만지고♪
♪비로소 꼭 맞닿을 수 있기에♪
♪그대 없이는 나도 없고♪
♪세상과 스쳐 지나갈 뿐♪
♪산산이 부서진 나조차♪
♪서로를 안으며 안식처를 찾네♪
♪그대와 나를 완성하며♪
♪사랑은 담담히 머무르네♪
♪차라리 그대였다면♪
♪차라리 나였다면♪
♪사랑은 봄마다
노을마다 피어나네♪
(목양후 주경은)
(작당하여 사익을 챙겼으며)
(군수품을 빼돌려)
(창북에 팔아넘겨)
(나라를 배반하고 영화를 탐하였다)
(또한 선황의 유조를 은닉하여)
(충신으로 하여금
억울한 누명을 쓰게 하고)
(사직을 동요케 하였으니)
(그 죄악이 실로 극에 달하며)
(죄상을 모두 열거하기
어려울 지경이다)
(죄가 두려워
스스로 목숨을 끊은 것은)
(그의 자업자득이니라)
(그러나 그간 쌓아온
작은 공로를 헤아려)
(정황을 알지 못하고)
(사건에 가담하지 않은 자들은)
(연좌를 면하노라)
(단 부당하게 취득한
사유 재산은 모두 몰수하고)
(장흥문)
(공훈과 작위를 박탈하여)
(서민으로 강등하며)
(평생 기록에서 제명하고)
(다시는 등용하지 않노라)
(흑운기는 충성과 용맹으로
나라를 지켰으며)
(그 전공이 혁혁하니)
(이제 모두 명예를 회복하노라)
(선정왕 묵수문은)
(직책에 성실히 임하며)
(충성을 다하였으니)
(그의 작위를 회복하고)
(충렬의 이름을 천하에 알리라)
(경조부)
전하
무슨 일이냐?
대부인께서
모레가
큰나리 기일이시라
성묘를 가고 싶으시다며
전하께서 동행하실지
여쭈어보라 하셨습니다
모레라고?
네
형수님께 전하거라
가겠노라고
알겠습니다
그리고
대부인께서
언제 귀가하실 건지 물어보십니다
부서 일이 아무리 바쁘셔도
집에는 오셔야죠
마마께서 요 며칠 전하를 기다리시며
밥도 제대로 안 드셔서
보기에도 야위셨습니다
형수님께 전하거라
걱정하지 말라고
일이 끝나면 돌아갈 테니
네
(묵수문의 묘)
수문
당신을 보러 왔어요
좋은 소식도 가져왔어요
유조를
찾았어요
정왕부와 흑운기가
드디어 누명을 벗었고
주경도 죽었어요
선악은 결국 응보가 있기 마련이에요
다만 그 응보가
너무 늦게 왔네요
저승에서 여러 해 동안
애타게 기다리셨죠?
흑운기 장병들도
죄를 벗었어요
아직 군에 있는 자는
복직했고
직위를 잃은 자에게는
은화로 보상해 줬어요
세상을 떠난 자는
관청에 신고하면
조정에서 부모와 처자에게
위로금을 내려줄 거예요
어머니
아버지께서 신원 되셨는데
기쁘지 않으세요?
당연히 기쁘지
그런데 계속 눈물을 흘리시잖아요
기뻐도
눈물이 날 수 있단다
어미는 그저
8년이 너무나 길어서
모든 것이 변했단 생각이 들었을 뿐이다
어떤 이는 기다림 끝에 만날 수 있지만
어떤 이는 기다려도
영원히 돌아오지 못하니 말이다
무우
아근이랑 최 집사와 함께
저기 개울에 가서 물을 좀 길어오려무나
네
가요
이 일도
일단락된 셈이죠?
도련님
혹시
동서랑 다퉜나요?
요 며칠
동서가 몹시 힘들어 보이더군요
밥도 잘 안 먹고
얼굴이 많이 야위었어요
동서는 의지할 친정 식구도 없고
얼마 전에
힘든 일을 겪고
마음고생도 많았으니
동서를 괴롭히지 마세요
알았어요
내가 형님에게 시집왔을 때
도련님은 나이가 어렸었죠
그이는 늘 군사를 거느리고
군영에 계셔서
일 년에 몇 번 얼굴 보기도 어려웠어요
성격이 무뚝뚝하고
말수도 적어서
사실 그때는
정말 그이를 좋아하지 않았어요
그래서
그이도 내게 마음이 없다고 여겨
여러 번 집에 돌아가 어머니께 울면서
이혼하겠다고 했어요
그러다가
그 일이 터졌죠
하옥되어 참수되기까지
겨우 두 달 남짓이었는데
꿈만 같았어요
내가 정신을 차리기도 전에
그이는 이미 세상을 떠났어요
그이가 죽은 후
서신 한 통을 받았는데
열어 보니
이혼서였어요
말주변이 없는 사람이
마지막으로 내게 하고 싶었던 말이
나를 내치겠다는 말이었더라고요
형님은 형수님을
연루시키고 싶지 않았던 거예요
네
나도 그때야 알았어요
그이가 나를
진심으로 좋아했었다는 걸요
하지만 안타깝게도
너무 늦게 알았죠
도련님
나와 형님은
이제 기회가 없지만
도련님과 동서는 아직 젊으니
우리처럼 살지 마요
할 말이 있으면
터놓고 얘기해요
사람이 떠난 뒤에
후회하지 말고요
(손님이 가득하길)
낭자
오셨군요
네
지난번에 예약하셨던 자리
마련해 두었습니다
부인도 이야기 들으러 왔어요?
네
오셨어요?
얼른 모셔라
낭자
요리가 나왔습니다
마침 잘 오셨네요
필요하시면 부르세요
마마
좀 드세요
요 며칠 제대로 식사를 안 하셨잖아요
마마
오늘 여기엔
뭐 하러 온 겁니까?
이야기 들으러
가요
마마는 속도 참 편하십니다
전하께서 며칠째 귀가하지 않으셨는데
이야기 들을 여유가 있으시다니
지난 이야기에서
유삼랑의 어머니가
아들에게 며느리와 이혼하라 강요했고
그 바람에 사랑하는 두 연인이
억지로 갈라서는
처절한 이별을 겪게 됐지요
그런데 맹 낭자가 집으로 돌아가니
이익에 눈이 먼 오라비가
맹 낭자에게 이웃 마을의 부자한테
재가하라고 강요했습니다
맹 낭자는 어쩔 수 없어
이웃을 시켜
유삼랑에게 서신을 보냈지요
서신을 받은 유삼랑은
이게 무슨 일이냐며
당장 구하러 가려고 했어요
바로 이때
유삼랑의 어머니가 아들을 막으며
부친의 사인을 알려주었습니다
유삼랑은 그제야 알았지요
자신이
목숨처럼 아끼던 아내가
아버지를 죽인 원수의 누이라는 것을요
순간 그 자리에 굳어버린 채
더 이상 문턱을 넘지 못했답니다
(유삼랑의 아버지는
부역 중에 죽었고)
맹 낭자의 오라버니는
당시 감독관이었소
근본적인 이유도 거기에 있소
게다가 유삼랑은 지극한 효자라
어머니를 거스르는 짓은
하지 못할 사람이오
가능성이 거의 없소
드디어 혼삿날이 다가왔답니다
손꼽아 기다리던
유삼랑은 끝내 오지 않았고
금빛 화려한 마차와
붉은 비단이 펄럭이는
호화로운 영친 행렬이
떠들썩하게 다가오자
절망에 빠진 맹 낭자는
약속이 모두 물거품이 되었음을 알고
비녀를 뽑아 버리고 치마를 걷어
강물에 몸을 던졌답니다
이 얼마나 처절한 광경인가!
죽었어요?
맹 낭자가 죽었다는 소식이 전해지자
유삼랑은 벼락을 맞은 듯
피를 토하고는
비틀거리며 두 사람이 헤어졌던
정자로 달려갔습니다
그리고 하늘을 향해 울부짖었지요
운명의 장난이라며
사랑하는 이와
함께하지 못함을 통탄하고
또 자신이 약속을 저버려
아내를 죽음으로
몰아넣은 걸 후회했어요
그리고 흰 비단 한 자락을 정자에 매달아
목숨을 끊었답니다
정말로 불쌍한 연인이네요
그야말로
황천에서도 나란히 가지 못하고
푸른 하늘에서도 함께 날지 못하리
가장 무정한 것은 하늘이라
두 무덤에 달빛만 비치네
(정왕부)
마마
돌아오셨군요
전하께서 돌아오셨습니다
마마 방에 계셔요
너희는 가서 일 봐
- 네
요즘 제대로 못 주무셨나요?
눈 밑이 거무스름하네요
공무가 바빠서...
괜찮소
목양후가 죽었소
알아요
그가 죽기 전에
당신 어머니에 관한 말을 했소
그것이 사실인지 알고 싶소
무슨 말인데요?
내가 묻는다면
사실대로 말해 줄 거요?
말할게요
그해
당신 어머니가 내 형님을 속여
유조를 가져간 것이오?
네
하지만 어머니는
일부러 속인 게 아니에요
그때
선황이 승하하시고
태자 전하가 불에 타 죽었어요
전하의 형님은 옥에 갇혔고
사건을 담당한 사람이
바로 목양후였어요
형님은 조서를 받들어
입경했다고 하면서도
조서를 내놓지 않았고
화국공이 돌아오기만을 기다렸죠
어머니는 누군가에게 속아
형님에게서
조서의 행방을 알아냈어요
사람을 구하려던 마음이
오히려 사람을 죽음으로 몰아넣었죠
그러니까 어머니는 당신에게
이 일을 숨긴 적이 없었고
당신은 처음부터
모든 걸 알고 있었단 얘기군
그렇소?
네
알고 있었어요
그럼 어찌하여 말하지 않았소?
말하면 나를 내쫓을까 봐 두려웠어요
형님이 형을 받기 전에
어머니를 대신해 뵈러 갔었어요
그때 형님께 약속드렸거든요
이산서원이 형님을 위해
정왕부와
흑운기의 억울함을 풀어주겠다고요
당신의 다리를 고쳐 주고
어머니 대신 빚을 갚아
당신에게 보상하겠다고요
빚을 갚고
보상하겠다라...
형님은 8년 동안 억울함을 당하셨고
형수님은 하룻밤 사이에
과부가 되셨으며
무우는 어린 나이에 아버지를 잃었소
흑운기 장병들은
형님과 함께
저승길에 올랐고
수만 장병이
억울한 누명을 썼소
그중에 얼마나 많은 가정이 무너졌으며
또 얼마나 많은 부모가
자식을 앞세웠겠소
나는 그들을 대신해
그대 어머니의 사정을 이해해 줄 수 없소
그러나 나는
당신에게 고마울 따름이오
내 다리를 고쳐 준 것에 감사하고
폐인이었던 나에게
다시 살아갈 희망을 줘서 감사하오
당신은 빚을 갚고
내게 보상하기 위해
내 곁으로 왔으니
당신에게 고마워해야지
그런 거 아니에요
=막리=
(다음 이야기)
미친 사람만이 자기 자신을 볼 수 있어
너는 너무 외로운 거야
청상을 곁에 두어야 했어
조용히 하라!
다들 일하게
마마
아침도 안 드시고 벌써 나가시려고요?
마마를 내쫓으신 겁니까
이산으로 돌아간 거냐고요
정왕을 이산 선위사로 봉하여
흠차의 권표를 내리고
비단 오십 필, 금 백 냥
백년 묵은 산삼 한 상자를 하사하노라
(이산서원)
폐하를 대신하여
이산의 지인을 위문하고
황실의 은혜와 덕을 알려라
♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은
아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪기쁨도 슬픔도 헛되지 않은 길♪
♪잃어버린 나 자신을 찾아
그 뒷모습을 쫓아가네♪
♪드넓은 들판에는 메아리가 울리니♪
♪마음에 티끌 없으면
앞길은 저절로 밝아지는 법♪
♪잃어버린 것들에 감사하며♪
♪한 걸음 한 걸음 가볍게 나아가네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어
유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고
산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪